---
published: false
title: PʘP
layout: post
---
_transcripción de una nota realizada a la vuelta de clase el día **26/01/2016**_  

Y pese a que mi mayor propósito en este nuevo cuatrimestre, era participar en clase sin obsesionarme con las consecuencias, cuando el nuevo profesor pregunta cuál es en nuestra opinión sobre el mayor cambio del siglo XX, mantengo la boca quieta, y escucho las respuestas del resto.  

*la segunda guerra mundial*  
*la guerra fría*  
Pienso que lo que más ha cambiado es la concepción del género. Josu se me adelanta y menciona 
*el cambio que ha tenido la figura de la mujer.*  
Pero parece que al resto de la clase le interesan más las guerras. Y no digo que no tengan razón (probablemente la tengan), pero debido a lo poco cronológico que soy (la Historia no es mi fuerte) y también a mi contexto, me cuesta ver las consecuencias.  
*el proceso industrial*  
*las nuevas tecnologías*  
En este caso sería un poco absurdo no darle la razón al que la propone...(el mero hecho de estar escribiendo aquí estas líneas confirman la hipótesis).  

Pero si intento alejarme de las voces de la clase, la única respuesta "original" que se me ocurre, es  
*pop*
El pop en todas sus facetas, y con todos sus matices, me parece una buena manera de representar (quizás de manera más cultural) el siglo XX. No viví apenas cuatro años en él, y sin embargo detrás de todos los relatos, todas las fuentes y  todos los testimonios que tengo de esta época, puedo encontrar de alguna manera (quizás en algunos casos rebuscada, no lo niego) la palabra chicle: pop. Podría desarrollar este argumento durante líneas, y líneas y líneas; y sin embargo muchos otros se me han adelantado. En resumidas cuentas: el pop refleja la rapidez, la obsolescencia, y sobre todo la fórmula cutural que da placer en cualquiera de sus formas de una manera efímera a casi cualquier persona. Tal vez esté bajo los efectos de "El pop en el cine" de Sánchez Barba (que valga la enésima redundancia, gracias al propio pop, me ha costado a penas tres euros), pero me parece una manera sintética de resumir esas dos equis. Y reduccionista, claro está, como todas las maneras de condensar algo.  
  
*aquí un vídeo corto, y sencillo que explica algo mejor estas ideas*   
[a guide to POP ART](https://www.youtube.com/watch?v=LsY4ihZCJL8)