---
published: true
title:  ♥electra heart ♥ o un análisis de los roles de género en el pop
layout: post
---
El pop me interesa, creo que no es necesario aclararlo. Soy consciente de que algo puramente comercial ha de necesariamente dejar de lado unas ciertas aspiraciones formales si se plantea llegar a las masas. Sin embargo hay un tipo de pop cuya esencia es simplemente hacer un producto que sea fácil de entender, pero no por ello inválido. Este tipo de pop se vale del lenguaje de las masas para hacer un análisis o una crítica que si bien es cierto, tampoco hay que sobreanalizar, sí que es diferente a la "norma". Es cierto que en el caso de que el objetivo de la obra sea retratar o criticar un cierto patrón social, como puede ser el papel de la raza negra en los estados unidos, es más interesante alejarse de las   convenciones y hacer una novela de difícil lectura y seguimiento, puesto que esto es más coherente con el sufrimiento de los propios personajes. Es este el caso de Beloved de Toni Morrison. La forma es en ocasiones muy confusa porque Sethe y Denver tienen una relación que en el punto en el que empieza la historia, comienza a desbaratarse. 

No obstante, como ya he expuesto creo que es interesante, el uso que hacen ciertos artistas de la cultura de las masas. "Electra Heart" segundo disco de Marina and the diamonds, me parece un ejemplo interesante. Marina, venía de "The family Jewels" un disco de sonido new wave, en el que habla de la seducción de lo comercial, los valores sociales modernos, la familia y la sexualidad femenina. Es sobre todo por la concepción y estilo de su primer trabajo, que sorprendió tanto que en su siguiente disco pasara a no ser la escritora exclusiva de los temas, y a trabajar con productores de muchísimo éxito comercial. De hecho  Electra Heart fue el disco que la llevó al estrellato y a las listas de ventas con temas como Primadonna o How to be a Heartbreaker. Sin embargo, lo que en apariencia pudo parecer como una mera decisión de su discográfica, tenía un trasfondo distinto. De primeras el disco podría ser entendido como un trabajo de la popstar clásica: canciones que hablan de lo fabulosa que es su vida y de bailar hasta las cinco de la mañana en una discoteca. Es así como la mayoría del público entendió el cd, y de hecho las revistas especializadas en general lo valoraron como un disco comercial más. Pero Marina se valió precisamente del pop, para hablar de esa cultura. En él creó el alter ego de Electra Heart, y representó de diferentes maneras los roles clásicos del imaginario popular americano: la arpía/ destroza hogares/femme fatale(home wrecker), la reina de la belleza (beauty queen), la ama de casa (housewife), y la adolescente frívola (teen idle).  En cada canción del disco el acercamiento al tema de los roles femeninos era diferente, y se valía de unas letras irónicas y llenas de dobles sentidos, unos vídeos provocadores y un sonido sobreproducido intencionalmente. En "Power and Control" hablaba del rol activo y sumiso que tiene lugar de manera clásica en las relaciones sentimentales. Trataba el tema de la competitividad social que se les enseña a las mujeres, comparándola con un continuo casting en: Starring Role (el papel protagonista). 

It almost feels like a joke to play out a part (parece casi una broma tener un papel)
When you are not the starring role in someone else's heart (si no eres el protagonista en el corazón de alguien)
You know I'd rather walk alone, than play a supporting role (prefiero estar sola, que ser secundaria)
If I can't get the starring role. (si no me dan el papel protagonista)

Es también interesante "How to be a heartbreaker" en la que se dan una serie de reglas para no ser la débil en una relación, pero no tanto por la canción en sí, si no por el vídeo, el más popular de la artista. Inicialmente el vídeo no iba a ser lanzado por que la discográfica consideraba que no salía atractiva en él (lo que muestra la irónica realidad a la que se enfrentó la artista), pero al ser lanzado se volvió viral por la manera de intercambiar los roles de género de nuevo. Es muy popular ver a un cantante masculino rodeado de mujeres semidesnudas, atractivas y mojadas a su alrededor; sin embargo lo opuesto no tanto, que es exactamente lo que hacía Marina. En el vídeo la vemos representando el papel de "homewrecker" rodeada de hombres duchándose, bailando y jugando entre ellos. Cuando el homoerotismo del vídeo fue duramente criticado, Marina respondió quejándose de la hipocresía y del doble estándar que existe en cuanto a lo que se considera válido para chicas y para chicos. El solo hecho de que exista una diferencia en lo que es válido para un sexo y para otro refleja una desigualdad, de la que la artista se valió para "Electra Heart". 

El disco cuenta con una videografía de 11 partes que considero interesante (desde  [aquí](https://www.youtube.com/watch?v=Ww8lYVerLo4&index=3&list=PLjMUGR1WlrDdSyb-ZCmYDm-SoIDLEmNoj) se puede ver la tercera parte, donde explica los "arquetipos" o roles que tomará a lo largo de los vídeos). 

Dejo a la propia Marina concluir explicando "Electra Heart" (cuyo nombre por cierto viene del mito de Electra y del complejo definido por Freud) "Electra es un vehículo para retratar parte del sueño americano, con elementos de la tragedia griega que se expresaran a través de los vídeos. Ella es la antítesis de todo en lo que creo, la corrupción del sueño americano, y en definitiva la corrupción de uno mismo. Mi mayor miedo es perderme y convertirme en una persona vacía. Que es algo muy probable cuando una es ambiciosa. "