---
published: true
title: Litoral:
layout: post
---
*área de transición entre los sistemas terrestres y los marinos*


Litoral es una obra que, a pesar de su complejidad, plantea las relaciones que se dan entre los opuestos. La cuestión que atrapa a los personajes y que se nos pregunta es: qué hacer con el pasado, cómo lidiar con él y qué papel tiene que jugar en la construcción de nuestra identidad. Wilfrid es una persona que desconoce su pasado y cuando su padre (su pasado) muere entra en una confusión e incertidumbre que tendrá que superar si quiere seguir vivo. El resto de personajes que aparecen son variaciones de este problema: desde la propia familia de Jeanne, que quieren reescribir su pasado no dejando enterrar al marido de su hermana en el mismo lugar en el que ella está; hasta Amé que directamente querría destruirlo y no dejar ninguna constancia de él. 

El tema de la obra, así como sus variaciones, no se representan en ella de manera obvia, si no que el autor juega con lo verosímil y con la continuidad de manera constante. Es un texto increíblemente fragmentado, en el que se usan casi tantos recursos retóricos como escenas. Uno de los más importantes es el de la relevancia que tienen en el lenguaje otras formas diferentes al teatro.
 Al comienzo, el cine se utiliza tanto de manera explícita (invadiendo las escenas con un equipo de producción que da órdenes a Wilfrid); como de manera implícita (en la forma en la que fluye la obra, muy rápida, con muchas elipsis, pasando de unas cosas a otras…).  También en la escena del Peep Show, vemos claramente una representación del cine como un espectáculo voyeur. Un Peep Show, es un entretenimiento basado en la búsqueda del placer a través de la mirada a escondidas. Además en esta parte, es una de las primeras veces, y no casualmente, en las que Wilfrid empieza a alucinar y a soñar.
 El autor muestra la idea de que el espacio fílmico es una gran ilusión, y nos da una impresión de simultaneidad. Lo hace, por ejemplo, en Trámites, momento en el que el protagonista está a la vez en tres lugares, totalmente confundido por la burocracia, por la rapidez de todo, en definitiva, por el presente. En el texto podemos ver además, una influencia del cine en el modo de narrar; siendo la primera parte mucho más basada en fragmentos, en acercarse o alejarse en tiempo y espacio (cambia más rápido de escenario y de acción) y en el uso de la elipsis. 
 Wilfrid  rechaza en Filmación (2) este lenguaje. No le gusta el cine, y  deja poco a poco esta forma.  Cuestiona el que le estén dirigiendo, el no ser él el dueño de su vida, y sobre todo, el qué más da que su vida sea una película, si ni siquiera todo es tan bonito ni fabricado como en ellas. El uso de este lenguaje, termina de cerrarse en Desvestimiento (39), donde el director vuelve aparecer, queriendo sacar el jugo emocional al momento en el que Wilfrid enterrará (o enmarará) a su padre finalmente. Wilfrid vuelve a rechazarlo, y dice que quiere estar solo, aunque se quedará con Joséphine. 
No es un género literario propiamente dicho, pero la carta aparece también influyendo el lenguaje, al estilo de la novela epistolar, y pone en presente lo que el padre quería que su hijo supiera, y que sin embargo no se atrevió a decir. 

*Padre: Todas esas cartas eran tristes Wilfrid, ¿enviártelas para qué?
Wilfrid: Para que pudiera saber lo que yo era para ti. *

Vemos que Wilfrid considera que perdiendo las cartas, perdió un futuro, que todo hubiera sido diferente con ellas. Wilfrid si las hubiera podido leer podría haberse visto a sí mismo en ojos de otro, algo muchas veces necesario en la construcción de uno mismo. La carta nos revive de primera mano el pasado, es casi la única fuente totalmente certera que tenemos en la obra de lo que pasó. Sigue siendo la visión de alguien, pero no está deformada por el tiempo como las versiones de los miembros de la familia de la madre de Wilfrid. Además el autor quiere enfatizar el hecho de que se viva como real, como un presente, poniéndola en boca del propio Ismail en su versión joven.  La experiencia de revivir las cartas, es uno de los pasos fundamentales para acabar con su pérdida. 

Por otro lado encontramos la lírica, que aparece progresivamente y en momentos se manifiesta de manera explícita. El Caballero Guiromelan es de los primeros personajes en representar esto, cuando recita la Promesa, en la primera parte AQUÍ. Esto no solo retrata esa noción del honor como algo pasado, algo perdido, sino que acentúa el valor de ese compromiso en la obra. El texto poco a poco va tomando un valor cada vez más poético, y esto culmina con los Recitativos, donde se hace patente en el monólogo del Padre, que usa un lenguaje retórico, ambiguo y muy literario; casi totalmente en infinitivo. “Quedarse solo. Y soñar. Soñar. Ser...”. Anteriormente ya se nos había dicho que el padre era poeta, lo cual resulta muy coherente con que la obra se haga cada vez más lírica. Es precisamente en estos recitativos donde el padre se da cuenta de que está muerto, y que tiene que dejar paso a la vida, y es también en los recitativos donde encontramos las claves del sentido de la obra. 
El título, ya nos habla de este sentido: El litoral. La frontera entre dos opuestos. Habla por sí solo. El litoral representa un equilibrio que hace referencia al último paso de una pérdida, que es la aceptación. Termina el duelo, termina la confusión, y llega lo que no termina. Como dije, es en los Recitativos donde encontramos el sentido total. Uno de ellos escrito fuera del tiempo, en infinitivo. Otro de ellos escrito en futuro, lo que el padre hará. Y el último, mezclando todos los tiempos, pero haciendo fundamentalmente referencias al pasado. Porque la obra, tal y como la entiendo habla de cómo lidiamos con el pasado. Los muertos representan el pasado. Los padres y las madres representan el pasado.  Todos los personajes y situaciones que aparecen, representan formas de lidiar con el pasado, y con el tiempo. El cine es un lenguaje del presente. Wilfrid no quiere ese lenguaje, no aún. Finalmente en la última filmación lo aceptará, pero hasta entonces no. Está marcado por su padre, por desconocer su pasado. Y si desconoce su historia, no sabe cómo dibujarse en presente, y mucho menos en futuro. 
Los recitativos, la lírica, son lenguajes del pasado. En el pueblo al que llegan no hay espacio para los muertos...hay demasiado pasado, y poco presente, lo que rompe el equilibrio y acaba habiendo más muerte que vida. 
En la obra se muestran todos los extremos posibles. Desde los que no quieren ver a su pasado, hasta los que se agarran a los nombres que recuerdan, o a lo poco que conocen… Y una de las conclusiones que se aportan en este sentido (a parte del equilibrio) es la del relato. A través del relato podemos volver a conocer las cosas. De nuevo una referencia al pasado. Recordar, etimológicamente quiere decir volver a pasar (re) por el corazón (cordis). El final de la obra, es probablemente lo que más relevancia tenga, precisamente porque, como el tiempo, pone cada cosa en su lugar, y reconcilia el lenguaje cinematográfico con el lírico, así como a los personajes entre sí, y al pasado y al presente. Vemos cómo el caballero vuelve a aparecer (ahora sabemos que la historia de Guiromelan se la contaba su padre) y tanto él como el padre de Wilfrid, aceptan la muerte. La otra conclusión que el autor aporta es de nuevo a través de un encuentro. A través el encuentro entre vigilia y sueño; que al fin y al cabo es otra manera de volver a contactar con las personas que ya no están. A lo largo de toda la obra los límites entre qué es y qué no es sueño se han difuminado mucho. El sistema realidad y el sistema sueño, han interactuado y se han cambiado mutuamente, de la misma manera que el sistema marino y sistema terrestre se modifican entre sí en el litoral. 

***