---
published: true
title: mustang : la fábrica de esposas 
layout: post
---
Finalmente pude ver ayer la que me habían vendido como la versión turca de las vírgenes suicidas. Está claro que la comparación es obvia. En ambas las protagonistas son hermanas encerradas en contra de su voluntad. Ambas reflejan de una manera parecida una opresión que nace de un fanatismo religioso (Quizás Mustang en ese sentido sea más "representativa", ya que en Turquía realmente hay un problema muy importante de machismo, y escenas como la de llevar a la futura esposa al doctor cuando no sangra tras consumar la relación la noche de bodas, para ver si efectivamente es virgen; se dan de manera casi normal (unas 50 veces por día en temporada de bodas en un hospital público)). Además casualmente ambas películas son óperas primas de dos directoras jóvenes actuales: Soffia Coppola y Deniz Gamze Ergüven.

El proyecto surgió de una colaboración entre Deniz, y otra directora, Alice Winocour en un programa para Cannes. Las dos desarrollaron juntas la idea de Ergüven. Mustang sigue a cinco hermanas turcas huérfanas que viven con su tío y con su abuela en un pueblo remoto. Después de un día de colegio las hermanas van a jugar a la playa con sus amigos, pero este juego es visto de manera diferente por los adultos del lugar, que hablan con la familia de las chicas  e inmediatamente toman medidas para asegurar la castidad y decencia como futuras esposas de las jóvenes.  

Ergüven ha descrito a las hermanas como un único personaje como cinco cabezas. Cada acción que una de ellas toma es en reacción a algo que ha pasado con otra de sus hermanas. La directora dice que además quería enseñar los cinco posibles destinos que pueden suceder a causa de la tradición de casar a las adolescentes por conveniencia y tradición religiosa. 

Como otra pelicula francesa, Girlhood, Mustang refleja una comunidad que se enorgullece de los valores conservadores y los roles de género clásicos. La virginidad es la moneda, y el matrimonio el único destino válido para la mujer. Del mismo modo que en Girlhood la película no interfiere en este sistema ni trata de forzar una reacción emotiva. Planos largos hacen que la prisión que es la casa se hunda poco a poco, al tiempo que la libertad de las chicas lo hace. 

Se ha hablado mucho de la importancia de Mustang como una película escrita y dirigida por una mujer cuyas protagonistas son mujeres también. Y aunque a mí inicialmente esto no me parecía relevante, creo que sí que tiene un valor. También pienso (y creo que es una opinión un poco sexista) que una parte de mí hubiera rechazado la película si hubiera sido dirigida por un hombre mayor. Sé que es algo estúpido pero me parecerían un poco problemáticas las escenas en las que las chicas están con poca ropa, riéndose y tocándose las unas a las otras; con la mirada de un cincuentón tras las cámaras. Volviendo al tema, es muy interesante leer el texto teniendo en cuenta que ha nacido de un encuentro entre Francia y Turquía. Sí, Mustang es bella e hipnotizante, pero también es un recordatorio del trato que siguen recibiendo muchísimas mujeres  claramente fuera de las actuales discusiones de feminismo y diferencias de salario. No es solo la calificación de la mujer como Madonna o como puta, sino que generaciones actuales están siendo criadas para ser esposas y madres, por el simple hecho de haber nacido de un sexo. Volveríamos a la discusión de la construcción socio-cultural del género. Mustang no intenta reflejar una religión, sino que cuenta todo desde el punto de vista de las hermanas. Quizás en ese sentido, deje de lado el hecho de tener un contexto o aportar una información; para transmitir una perspectiva o una visión.

La película no retrata, la propia directora ha dicho que es ficción. Nace de un problema existente en turquía pero no pretende "representar" a la mujer turca en sí (quizás precisamente porque eso sea una quimera absurda). Nos presenta como no es difícil que una casa se convierta en una fábrica de esposas, en el doble sentido: mujeres para maridos, y cadenas en las muñecas de unas niñas. 


Más sobre mustang y películas actuales dirigidas por mujeres/sobre feminismo: 
[http://letterboxd.com/jg_tijean/list/films-directed-by-women-2016/](http://letterboxd.com/jg_tijean/list/films-directed-by-women-2016/)
[http://www.filmcomment.com/blog/cannes-interview-deniz-gamze-ergueven/](http://www.filmcomment.com/blog/cannes-interview-deniz-gamze-ergueven/)